# 疯狂 Java 讲义(第三版)

## 第 1 章：Java 语言概述与开发环境

* Java 语言是一门非常纯粹的面向对象编程语言。
* C++ 缺少垃圾回收系统、可移植性、分布式和多线程等功能。
* 1998 年，Sun 将 Java 分成了三个版本：
  * J2ME：主要用于控制移动设备和信息家电等有限存储的设备。
  * J2SE：整个 Java 技术的核心和基础，它是 J2ME 和 J2EE 编程的基础。
  * J2EE：Java 技术中应用最广泛的部分，J2EE 提供了企业应用开发相关的完整解决方案。
* Java 既具有解释型语言的特征，也具有编译型语言的特征。
* JVM 是可运行 Java 字节码文件的虚拟计算机。
* Java 字节码不面向任何具体平台，只面向 JVM。不同平台上的 JVM 都是不同的，但它们都提供了相同接口。
* JDK 是 Java 标准版开发包，用于开发 Java 应用程序的开发包，提供了编译、运行 Java 程序锁需的各种工具和资源，包括 Java 编译器、Java 运行时环境，以及 Java 类库等。
* Java 运行时环境也称 JRE，包含 JVM。JRE 除了包含 JVM(Java 程序的核心虚拟机)，还包含运行 Java 程序的其它环境(类加载器、字节码校验器、大量基础类库)支持。
* Oracle 为 Java SE 和 Java EE 分别提供了 JDK 和 Java EE SDK 两个开发包，Java EE SDK 包含 JDK。
* JRE 分为 Server JRE 和 JRE，分别是服务器版和普通版。Server JRE 包含 JVM 监控工具，以及服务器应用常用的工具，但是不包括浏览器插件；普通版 JRE 与之相反。
* 公共 JRE 是一个独立的 JRE 系统，会单独安装在系统的其它路径下。公共 JRE 会向 IE 浏览器和系统中注册 Java 运行时环境。通过这种方式，系统中任何应用程序都可以使用公共 JRE。由于现在在网页上执行 Applet 的机会越来越少，而且完全可以选择使用 JDK 目录下的 JRE 来运行 Java 程序，因此没必要安装公共 JRE。
* 用户变量只对当前用户有效，系统变量对所有用户有效。优先执行用户变量。
* Linux 环境变量时通过 .bash_profile 文件来设置的。
* 早期版本(JDK 1.4 之前)需要设置 CLASSPATH 环境变量来定位类，后来 JRE 会自动搜索当前路径下的类文件并自动加载 dt.jar 和 tools.jar。
* Java 解释器规定，如需某个类能被解释器直接解释执行，则这个类里必须包含 main 方法，而且 main 方法必须使用 public static void 来修饰，且 main 方法的形参必须是字符串数组类型。
* Java 程序源文件的文件名必须与 public 类的类名相同，因此，一个 Java 源文件里最多只能定义一个 public 类。同时推荐 Java 源文件的主文件名与雷鸣相同；一个 Java 源文件只定义一个雷，不同的类使用不同的源文件定义。
* 显示进行垃圾回收主要有如下 两个缺点：
  * 程序忘记及时回收无用内存，从而导致内存泄漏，降低系统性能。
  * 程序错误地回收程序核心类库的内存，从而导致系统崩溃。
* Java 程序的内存分配和回收都是由 JRE 在后台自动进行的。JRE 会负责回收那些不再使用的内存，被称为垃圾回收。通常 JRE 会提供一个后台线程来进行坚持检测和控制，一般都是在 CPU 空闲或内存不足时自动进行垃圾回收。
* Java 的堆内存是一个运行时数据区，用以保存类的实例，Java 虚拟机的堆内存中存储着正在运行的应用程序所建立的所有对象。
* 垃圾回收使 Java 虚拟机具有两个显著优点：提高编程效率；保护程序的完整性。
* 垃圾回收机制具有如下几个特点：
  * 回收无用对象的内存空间，对其他物力资源无能为力。
  * 将不再使用的对象设置为 null，可以更快地让垃圾回收机制回收。
  * 垃圾回收发生的不可与执行。
  * 垃圾回收的精准性：精准地标记活着的对象；精准地定位对象之间的引用关系。

## 第 2 章：理解面向对象

* 面向对象的方式实际上是由 OOA(面向对象分析)、OOD(面向对象设计)、OOP(面向对象编程)三个部分有机组成。
  * OOA 对目标系统进行分析，建立分析模型，并将之文档化。
  * OOD 用面向对象的思想对  OOA 的结果进行细化，得出设计模型。
  * OOA 和 OOD 的分析、设计结果需要统一的符号来描述，就是 UML。
* 面向对象最小的程序单元是类。
* UML 的最新版本是 2.0，一共包括 13 中类型的图形，常用的有用例图、类图、组件图、部署图、顺序图、活动图、状态机图。
* 面向过程使用 SA(结构化分析)、SD(结构化设计)、SP(结构化编程)来实现。结构化程序设计里最小的程序单元是函数。设计方法主要原则可概括为自顶向下、逐步求精、模块化等。
* 程序设计语言的三种基本结构：顺序结构、选择结构和循环结构。
* 面向对象还支持如下几个功能：
  * 对象的基本特点：标识唯一性、分类性、多态性、封装性、模块独立性；
  * 类式具有共同属性、共同方法的一类事务。
  * 消息是一个实例与另一个实例见相互通信的机制。
  * 类之间共享属性和操作的机制称为继承，继承具有传递性。
* UML 是一种定义良好、易于表达、功能强大且普遍适用的建模语言，它的作用域不限于支持面向对象的分析与设计，还支持从需求分析开始的软件开发全过程。UML 统一了以下三种方法：
  * 面向对象软件工程的概念：适用于系统的设计与构造。
  * 面向对象的建模技术(OMT)方法：引入各种独立于语言的表示符。适用于对象模型、动态模型、功能模型和用例模型共同完成对整个系统的建模。OMT-2 特别适用于分析和藐视以数据为中心的信息系统。
  * OOSE 方法：面向用例，并在用例的描述中引入了外部角色的概念。用例适合精确描述需求，包括对系统的测试和验证，比较适合支持商业工程和需求分析。
* UML 2.0 的组成分为：
  * 静态图：用例图、类图、包图、组件图、对象图、部署图、复合结构图。
  * 动态图：顺序图、通信图、状态机图、活动图、定时图。
* 最常用的 UML 图：
  * 用例图：包括用例、角色、角色和用例之间的关系、系统内用例之间的关系。
  * 类图：显示了系统的静态结构。包括类的名称、类的属性、类的方法。类图除了可以表示实体的静态内部结构外，还可以表示实体之间的相互关系——关联、泛化、依赖。
  * 组件图：对于 Java 程序而言，可复用的组件通常打包成一个 JAR、WAR 等文件。
  * 部署图：用于描述软件系统如何部署到硬件环境中。
  * 顺序图：显示具体用例的详细流程，重点在于描述消息及其时间顺序。有垂直与水平两个维度。
  * 活动图：用于描述用例内部的活动或方法的流程。最大的特点在于支持并行行为。
  * 状态机图：描述某一对象生命周期中需要关注的不同状态。

## 第  章：

* ​

