# 精通 Linux



## 概述

* Linux 操作系统主要分三层：
  * 用户进程，包括图形用户界面、服务器、命令行。进程由内核统一管理。
  * Linux 内核，包括系统调用、进程管理、内存管理、设备驱动程序。
  * 硬件，包括中央处理器、主内存、磁盘、网络端口。
* 内核和用户进程最主要的区别是：内核在内核模式中运行，用户进程在用户模式中运行。在内核模式中运行的代码可以不受限地访问中央处理器和内存，那些只有内核可以访问的空间我们成为内核空间。
* 内核和进程在主内存中运行，它们是一系列比特的大合集。
* 每一个进程拥有自己的内存区块，且内核必须确保每个进程只使用它自己的内存区块。
* 内核负责管理下面四个方面：
  * 进程：内核决定哪个进程可以使用 CPU。
  * 内存：内核管理所有的内存，为进程分配内存，管理进程间的共享内存及空闲内存。
  * 设备管理驱动程序：作为硬件系统和进程之间的接口，内核负责操控硬件设备。
  * 系统调用和支持：进程通常使用系统调用和内核进行通信。
* 进程管理涉及进程的启动、暂停、恢复和终止。一个进程让出 CPU 使用权给另一个进程称为上下文切换。内核负责上下文切换。
* 内存管理中，内核要保证以下所有条件：
  * 内核需要自己的专有内存空间
  * 每个用户进程有自己的专有内存空间
  * 一个进程不能访问另一个进程的专有内存空间
  * 用户进程之间可以共享内存
  * 用户进程的某些内存可以是只读的
  * 通过使用磁盘交换，系统可以使用比实际内存容量更多的内存空间
* 现代的 CPU 提供了 MMU，内存管理单元。MMU 使用了虚拟内存的内存访问机制。
* fork() 和 exec() 这两个系统调用对于我们了解进程如何启动很重要。
  * fork()：当进程调用 fork() 时，内核创建一个和该进程几乎一模一样的副本。
  * exec()：当进程调用 exec(program) 时，内核启动 program 来替换当前的进程。
* 除了 init 外，Linux 中的所有所有用户进程都是通过 fork() 来启动的。
* 除了传统的系统调用，内核还为用户进程提供其他很多功能，最为常见的是虚拟设备。虚拟设备对于用户进程而言是物理设备，但实际上它们很多都存在于内核中。
* 内核分配给用户进程的内存我们称之为用户空间。用户空间可以指所有用户进程占用的所有内存。Linux 中大部分的操作都发生在用户空间中。

## 基础命令和目录结构

* Unix 的 shell 有很多种，它们都是基于 Bourne shell（/bin/sh）这个贝尔实验室开发的标准 shell，在早起的 Unix 系统上运行。所有基于 Unix 的操作系统都需要 Bourne shell 才能正常工作。
* cat 命令之所以叫 cat ，是因为如果有多个文件的话，它会把这些文件的内容拼接起来显示。
* Unix 使用 I/O 流来读写数据。进程从输入流中读取数据，向输出流写出数据。输入流可以是文件、设备、终端，甚至还可以是来自其他进程的输出流。
* 内核为每个进程提供一个标准输出流供它们输出数据。
* shell 中可以保存一些临时变量，称作 shell 变量，它们是一些字符值。
* Unix 程序的很多错误与文件和进程有关。常见的错误：
  * No such file or directory：访问一个不存在的文件或目录。
  * File exists：如果新建文件的名称和现有的文件或者目录重名，就会出现这个错误。
  * Not a directory, Is a directory：这个错误出现在当你把文件当作目录或者反之把目录当作文件。
  * No space left on device：磁盘空间不足。
  * Permission denied：当你试图读或写一个没有访问权限的文件或目录时遇到的错误。
  * Operation not permitted：当你试图终止一个你无权终止的进程时遇到的错误。
  * Segmentation fault, Bus error：分段故障，总线错误。
* ps 命令列出所有正在运行的进程：
  * pid：进程 ID。
  * TTY：进程所在的终端设备。
  * STAT：进程在内存中的状态。S 表示进程正在休眠，R 表示进程正在运行。
  * TIME：进程目前为止所用 CPU 时长。
  * COMMAND：命令名，请注意进程有可能将其初始值改为其他。
* ps 命令有很多选项，你可以使用三种方式来设置选项：Unix 方式、BSD 方式和 GNU 方式。BSD 方式被认为是比较好的一种，因为它相对简单一些。下面是一些比较实用的选项的组合。
  * ps x：显示当前用户运行的所有进程。
  * ps ax：显示系统当前运行的所有进程，包括其他用户的进程。
  * ps u：显示更详细的进程信息。
  * ps w：显示命令的全名，而非仅显示一行以内的内容。
* 要终止一个进程，可以使用 kill 命令向其发送一个信号。信号是内核发送给进程的一条消息。信号的种类有很多，默认是 TERM。你可以设置选项来发送不同类型的信号。例如 STOP 信号可以让进程暂停，而不是终止；被暂停的进程仍然驻留在内存，等待被继续执行。使用 CONT 信号可以继续执行进程。CTRL -C 终止当前进程的效果和 kill -KILL 一样。
* KILL 会强行终止进程，并将其移出内存，不会给进程清理和收尾的机会，不要随便终止一个你不知道的进程。
* 符号链接是指向文件或目录的文件，相当于文件的别名。符号链接为复杂的目录提供了边界快速的访问方式。可以使用 ln -s （没有 -s 则会生成硬链接）创建符号链接，能方便我们管理、组织、共享文件。
* 压缩命令：
  * gzip 命令是 Unix 上众多标准压缩程序中的一个。GNU Zip 生成的压缩文件带有后缀名 .gz，解压缩 .gz 文件使用 gunzip file.gz 命令，压缩文件使用 gzip file 命令。gzip 命令只压缩单个文件。
  * tar 命令可以压缩和归档多个文件和目录。tar 命令生成的文件带有后缀 .tar。
  * 压缩归档文件：.tar.gz。我们可以按照从右到左的顺序来解压和打开此类文件。
  * zcat 命令等同于 gunzip -dc 命令。选项 d 代表解压缩，c 代表将运行结果输出到标准输出。
  * Unix 中另一个压缩命令式 bzip2，生成后缀名为 .bz2 的文件，执行效率比 gzip 稍慢，在压缩源代码时比较常用。tar 命令的 j 选项使用 bzip2 来压缩和解压缩。
* Linux 目录结构基础：
  * /bin：存放可执行文件，包括大部分基础的 Unix 命令。
  * /dev：设备文件。
  * /etc：存放重要的系统配置文件。例如 /etc/X11 目录中是显示卡视窗系统的配置文件。
  * /home：用户的个人目录。
  * /lib：存放供可执行程序使用的各种代码库，代码库分为静态库和共享库。
  * /proc：通过一个可浏览的目录与文件接口来存放系统相关信息，比如当前运行的进程和内核信息。
  * /sys：类似 /proc，里面是设备和系统的信息。
  * /sbin：可执行的系统文件 ，这些可执行文件用来管理系统。
  * /tmp：存放无关紧要的临时文件，所有用户对该目录都有读和写的权限，不过可能对别人的文件没有权限。很多系统会在启动时清空 /tmp 目录。
  * /usr：存放许多 Linux 系统文件，也为了让 root 文件系统占用尽可能少的空间。
  * /var：是程序存放运行时信息的地方，如系统日志、用户信息、缓存和其他信息。
* /root 目录下还有以下子目录：
  * /boot：存放内核加载文件。
  * /media：：加载可移除设备的地方，比如可移动硬盘。
  * /opt：存放第三方软件，许多系统并没有这个目录。
* /usr 目录存放那些运行在用户空间中的进程和数据，里面还有：
  * /bin。
  * /lib。
  * /include：存放 C 编译器需要使用的头文件。
  * /info：存放 GNU 帮助手册。
  * /local：管理员安装软件的地方。
  * /man：存放用户手册。
  * /share：存放 Unix 系统间的贡献文件。
* Linux 系统的内核通常在 /vmlinuz 或者 /boot/vmlinuz 中。系统启动时，引导装载程序将这个文件加载到内存并运行。引导装载程序执行完成后，系统就不再需要内核文件了。不过，系统在运行过程中会根据需要加载和卸载许多模块，我们称之为可加载内和模块，它们在 /lib/modules 目录下可以找到。
* Linux 命令可以执行的功能有：运行程序、重定向输出、文件和目录操作、查看进程、查看帮助手册以及用户空间。

## 设备管理

* ​